+++
title = "网球初体验🎾"
date = 2023-11-10 15:01:00
tags = [
    "运动健身"
]
subtitle = ""
header_img = ""
description = "今年十月中和朋友一起开始学网球。意外地很好玩，每周都在期待上课。一节课下来，会感受到身体因为运动而暖起来，但也不至于很累。花钱上网球课，相当于花钱买快乐，太值了。这几年一直有在健身，但是回顾一下之前的运动选择，主要是游泳、举铁这样的单人活动。虽然练了两年 kickboxing，但 sparring 的时间也不算多，大都对着沙袋打。尝试了一下网球这样的多人运动，有和队友的配合，也有和对手的有来有往，就觉得很有趣。"
toc = true
comment = true
+++

今年十月中和朋友一起开始学网球。一节课六个人，每次一个半小时，一共五节课。意外地很好玩，每周都在期待上课。一节课下来，会感受到身体因为运动而暖起来，但也不至于很累。花钱上网球课，相当于花钱买快乐，太值了。

这几年一直有在健身，但是回顾一下之前的运动选择，主要是游泳、举铁这样的单人活动。虽然练了两年 kickboxing，但 sparring 的时间也不算多，大都对着沙袋打。尝试了一下网球这样的多人运动，有和队友的配合，也有和对手的有来有往，就觉得很有趣。

教练用就是那种很典型的美式鼓励法，好球就是夸夸夸，没接到就是“so close”。动作没做对就会有一说一，提醒加示范，听不到一句贬低。这几年在各种教练 positive reinforcement 的洗礼下，我也越来越享受运动，能玩得尽兴。

## 器材选择

抱着尝试一下，看看喜不喜欢的心态，并没怎么在器材上花钱。上课会提供球，自己准备一个球拍就行。买球拍之前确实做了点功课，选择了一支新手友好的球拍。

### 网球

一开始上课用是旧球，比较软，内部气体少。这样球速比较慢，弹跳幅度低，不容易旋转，比较适合初学者练习。之后慢慢过渡到普通的球。

### 球拍

- 拍柄粗细：根据自己的手掌大小选择，握住拍柄之后指尖到手掌大约间隔一指。我选择了 4.375 in 的拍柄。
- 重量：首选轻的，我买的不到 10oz 一点点。我的拳击手套是 16oz 的，所以 10oz 的球拍对我来说并没有很重。前两节课后觉得手和小臂上侧的肌肉有点酸，之后就还好。如果觉得球拍重，会不自觉地影响到 grip 的位置。
- 拍面大小：首选大的，比较容易接到球。

## 上课练习流程

1. Joggle：把球弹在地上，用球拍接起来向上打，越过视线高度，正手反手重复练习。
2. Groundstroke： 两人一组，侧身站，面朝各自右侧，球拍拍面重叠，后退至相隔约两米，练习接球。目标是让球在两人正中间落地。正手练完后，各转一百八十度，同样练反手。
3. Groundstroke：两人一组，站在球网两侧，练习 rally。从一开始 joggle 三次球，再打到对面，逐渐减少 joggle 次数，到直接打到对面。
4. Groundstroke：二对二练习，一侧要求把球打到斜对面，另一侧要求打到正前方。之后对换。
5. Volley：两人一组，站在球网两侧，离网一米左右。一人喂球，另一人从 ready position 到接球，不用力挥拍，要求球轻轻弹回喂球的人。练习正手反手之后对换。
6. 游戏：二对二练习，教练喂球，一人站在 baseline 附近 groundstroke 接球，到 rally 结束为止。如果得分，另一人站在网附近接 volley，打到到 rally 结束为止。如果得分，第一个人接一个高抛球，等球击地以后做一个 groundstroke，打到到 rally 结束为止。另一侧没有特别要求，把球打回去，在场地内就可以。
7. Slice：站在 service line，用球拍轻轻擦球，让球旋转起来。grip 可以略微变化，调整球拍拍面和球接触到角度。Slice 真的很奇妙，没想到网球还有这种操作。
8. Serve：在 baseline 正面击球，过网就行 -> 侧身加入身体的旋转 -> 转动肩膀和手臂改变拍面的朝向，加入 slice 让球旋转起来 ->

## 备忘录

1. 持拍的时候，握在拍柄的末端，时刻记得保持球拍和手臂的角度，不要让拍子下垂。
2. 双手持拍的时候，左手可以帮助微调 grip。双手持拍练反手的时候，如果擅长左手，也可以让左手来主导。
3. 握拍除了 Groundstroke 用，其他都可以微调 grip，网面略微朝上。
4. 与其加大力度，不如加大 swing，尤其是向前的 swing，来达到同样的效果。
