+++
title = "解读大脑：探索创伤与疗愈"
date = 2024-02-09 17:10:00
tags = [ "学习", "人际关系","医疗"]
subtitle = "What Happened to You?: Conversations on Trauma, Resilience, and Healing 读书笔记"
header_img = ""
description = "看到有关self-help的书籍我总是踊跃阅读，主要还是因为作为老中女儿创伤太多。书整体还蛮好读的，融合了对谈和问答的形式，也有很多案例，帮助读者理解大脑的运作方式，从而理解她人、疗愈自我。"
toc = true
comment = true
+++

首先感谢火老师组织的读书会推荐这本书，其次感谢图书馆和 libby 提供的有声书。看到有关 self-help 的书籍我总是踊跃阅读，主要还是因为作为老中女儿创伤太多。书整体还蛮好读的，融合了对谈和问答的形式，也有很多案例，帮助读者理解大脑的运作。

书中提到的一个重要的思维转变是从问“What’s wrong with you？”到“What happened to you？”，因为我们的过去经历和回忆塑造了我们的大脑和当下的我们。最近在看 True Detective 第四季，警长 Danvers 解谜时总是让周围的人问问题，asking the right questions 很重要。过去的遭遇并不是我们行为举止的借口，但它为我们成长为现在的我们提供了说明解释。反之，当我们与人沟通交往时，用这样的思维理念也能帮助我们更好地理解她人。

## PTSD

开篇印象比较深的是讲到一个越战老兵的 ptsd，在街上听到摩托车引擎逆火，结果陷入惊恐以为回到了几十年前，而自己身处战场。医生从脑部运作的角度解释了这个过程。首先触觉、嗅觉、听觉、视觉等刺激首先由神经传达到脑干再到额叶，是一个有序的信息处理。脑干处理一些初级的反射，比方说呼吸和咳嗽，额叶处理语言、认知和思考等。

因为战争，老兵当时为了生存，大脑必需适应危险环境，对爆炸枪击等声响极度敏感，直到现在还没有 unlearn 这些。当街上摩托车引擎逆火，发出的声音和枪炮相似，首先脑干接受信号作出反应，于是老兵惊恐发作。接下来信号才到额叶，他才能意识到现在已经回到了和平的地区。

之前在其他地方也读到，面试时候紧张发挥不好，也是类似原因。我们的身体认为面试是一种威胁，然后由脑干控制的 fight or flight 直觉 taking control，抑制了额叶进行逻辑思考和语言表达的能力。

## Disassociation

对我来说另一个很有共鸣的点是 disassociation。小时候痛苦的时候时常会有，是一种把自我抽离开肉身的感觉，好像自己在空中俯瞰或是冷眼旁观自己的疼痛或者与他人的互动。没想到书中讲到了这一点，有点惊讶这是一种不少见的自我保护手段。我们熟知 flight or flight，但是作为幼童，即打不过大人，又无处可逃，另一种办法就是 disassociation。

Flight or flight 的时候，心跳加速，肾上腺激素飙升，血液大量流到肌肉中，身体最好要动的准备。而 disassociation 正相反，身体为将要接受的伤害做准备。心跳减缓，血流集中在躯干中，避免失血过多；释放镇痛的荷尔蒙，减轻疼痛感。

Disassociation 作为一种自我保护手段，在当时暴力可怕的环境中十分有效，但是一旦我们进入安全的环境，就会变成 maladaptation，使我们无法与别人建立深刻友爱的连结。

## Healing

经受创伤，尤其是幼年时候，对大脑的发展影响很大。不过不要慌，人脑可塑性很高，积极疗愈还是有救的。书中讲到了四种疗愈的方式。

1. 建立连结，和亲朋好友一起创造小小的疗愈瞬间。重要的是自己要可以控制什么时候聊，聊什么内容。
2. 节奏，在大自然中散步，跳舞，按摩，编织等等。
3. 认知行为法，例如和心理咨询师谈话等。
4. 药物。

现代医学专注于 3 和 4，但是其实 1 和 2 也同样重要。用上面老兵的例子，和心理咨询师谈话治疗对他来说并不是第一要务，因为触发惊恐的可能是声音，可能是气味，可能是物件，通常在他的额叶能处理这些信息之前，the lower part of the brain 已经开始指挥身体作出应激反应。作者作为他的医师，改变了治疗方案，先推荐跳舞、进行治疗性的按摩和物理治疗等，用一种有节律的、重复性的动作来调节他的大脑。等打下基础之后，再进行谈话治疗。

部分经受过创伤的儿童在学校无法集中注意力，被打上 ADHD 的标签，被过度药物治疗。其实另一种可能性是，她们在暴力或者忽视的环境中成长，神经一直紧绷着，必需敏锐观察四周的环境和他人的反应，来躲避可能遭遇的伤害。在学校中，一个相对安全的环境，仍然无法放松下来，时刻观察周遭的动静，因而无法专心听课。改善这些儿童的成长环境，进行 trauma-informed care，帮助她们和人建立友善稳定的联结等，才是更好的方式。只有大脑觉得在安全的环境里，人们才能学习成长和向外探索。
