+++
title = "去科罗拉多赏秋色"
date = 2025-10-18 10:01:00
tags = ["游玩"]
subtitle = ""
header_img = ""
description = "有花堪折直须折，落基山好玩到我都买起了旅游纪念品。"
toc = true
comment = true
+++

上一次去国家公园还是因为参加朋友婚礼顺路，一转眼她的娃都能打酱油了，我还没去成其他的国家公园。好花不常开，好景不常在，本着有花堪折直须折的理念，计划了这次的落基山脉+众神花园+丹佛的行程。不知道是不是因为人到中年，有种不知道这太平日子还能持续多久，先享受了再说的恐慌。

## 落基山

### Day 1:

前一天把狗寄在了朋友家，一大早就飞到了丹佛。丹佛机场好大呀，丹佛（及周边）竟然有六个缺德舅，不禁发出了乡下人的感叹。进山前先去缺德舅采购了三天的粮草，并有先见之明地喝起了奇亚籽水增加膳食纤维的比重。不要问我为什么吃得这么健康，只能说是羡慕别人（aka 家属）连吃三天汉堡薯条也能正常运作的肠胃。

派家属提前预订了在 Estes Park 的 Machin's Cottage 和 落基山 Timed Entry Permit。采买完离入住还有俩小时，就先走了 Lily Lake trail。Lily Lake 并没有 lily，但有很多结籽的加拿大蓟花 Canada Thistle，白白的毛绒绒的一片，远看有点像棉花，但是入侵物种。阳光正好，风凉凉的，湖水映着蓝天，可以看到远远的雪山和一小片一小片的黄叶。有好多老年人来旅游呀，我也好想退休啊。

租的山小屋顶很低，客厅小小的，洗手间意外地很宽敞。算是温馨，有煤气瓶改造的落地灯，老式的窗帘前有蕾丝装饰。家属在躺椅上瘫下，只差报纸和烟斗就可以入戏了。

在沙发上瘫着瘫着以为第一天可以结束了，但其实并没有。家属问我要不要出去走走呼吸一下新鲜空气，然后走着走了就走了四分之一的 Beaver Meadows trail。步道很窄，漫山遍野的 Big Sagebrush，空隙间处处点缀着红红黄黄橙橙的其他灌木和草。日落西山，秋色很浓，有很多色彩但明度和饱和度都不高，像 Don't starve together 的秋季，就差我在路上捡树枝了。

回程路上先是看到一树的黑嘴喜鹊，动不动几十只从树上四散飞开；再是听到动物的啼叫。家属很会听音辨方位，他先看到之后，用手机倍速放大指给我看。一开始以为是 moose 后来仔细想想应该是 elk。没过一会儿从另一个方向又模模糊糊看到两只偶蹄类动物在走动，只恨没带望远镜。走着走着聊起来动物的领地意识，就热热烈烈地讨论起来如果被攻击的话我俩是分头跑好呢，还是挥舞登山杖假装自己很大只好呢。

### Day 2:

秋天真的很适合出游，走在林子里没有蚊子，日出也晚一些。我俩为了看日出拼了，早早到了 Bear Lake 停车场，戴上头灯，支起登山杖，摸黑一路走到 Dream Lake。

起初一片漆黑，星星很亮，可以听到稀稀疏疏地虫声，偶尔会有蛾子在头灯前飞舞。走着走着便可以看到东边一抹红，到 Dream Lake 的时候天蒙蒙亮，坐在湖前的岩石上一边疯狂补充能量，一边等第一抹日光照在湖前的山上。Brioche 和 sweet apple chicken sausages 是我的远足最爱了。湖前风意外地大，旁边有一位裹得只剩眼睛的大哥早早选好了绝佳机位，支起了三脚架和相机，禅修一般等日出。日照金山，橘色的晨光真的无与伦比。

之后一路向上看了 Emerald Lake，往回一阵之后分支走了 Lake Hiyaha，下山看了 Nymph Lake，最后在山脚下看了 Bear Lake。去 Lake Hiyaha 的路上看到了绝佳山中秋景，层峦叠嶂，被深绿色的针叶林覆盖着，中间有一连串金黄的白杨 aspen。下山的路上看到了不少暗冠蓝鸦 Stella's Jay 在湖边的树林里，蓝色的翅膀美得不真实。离开的时候 ranger 在门口摆出了一堆 antlers 和 horns，热情对着照片讲解，还让我拿着一个 8 lb 的 moose antler 举在耳朵旁边拍照。

中午回山小屋瘫了一会儿之后，驱车俩小时去泡了温泉。周边有不少温泉和温泉小镇，我们最后选了 Raspberry Hot Springs。山路蜿蜿蜒蜒，在金色的秋叶中穿梭，在不上班的快乐中沉醉。温泉小而精致，胜在可以包场，旁边还有个桑拿屋。爬完山泡温泉，宛如重生，整个人都（暂时）不累了。

### Day 3:

昨天爬过山了，今天打算放过自己，以开车为主，顺便走走附近的 trails。

进山先在 upper beaver meadows 绕了一圈，先是路边看到 mule deer，开进之后远远地看到了 elk 散步。现在是 elk 的交配季节，可以时常听到它们的 mating call。发情期的 elk 异常气盛，只可远观不可亵玩。之后逛了了 Hidden Valley 游客中心，在附近散了步，看到了一些讲解牌，完美覆盖了我这几天看到的所有动物。这个游客中心可能有落基山最奢华的卫生间了，可以洗手可以冲马桶，其他遇到的都是旱厕。

之后沿着 trail ridge road 一路向上，中途在各个瞭望台停下，或是浅浅走走路边的 trails，一直开到了 alpine visitor center。高原氧气稀薄，风景更是 breathtaking。在高处一眼望去，蓝天白云，冰川雪顶，森林草甸，湖泊雪地，尽收眼底。11500 feet 之上就是 alpine zone，可以很清晰地看到 alpine tree line，之后不在长树便是 tundra。tundra 的生态系统非常脆弱，严寒凛风，强者生存。 植被其实比想象中丰富，远看都差不多，蹲下来近看发现它们各有各的特点。严酷的环境和短暂的生长期使得它们拥有强大的根系，超越其他植物的光合作用速率，早早开花早早繁殖。而不尊重自然的人一脚踩下去就让它们倒退几十年。在游客中心摸了 bighorn sheep 的角和 marmot 的皮，然后和护林员聊到了刚刚路上看到的 pika。pika 竟然念派卡，看皮卡丘长大我自然而然以为念皮卡。

## Colorado Springs

### Day 4:

之前没有预定今天的 timed entry，昨晚山小屋网又太差，也没抢到，于是今天就开车随便逛逛。看到了筑在石块上的教堂 Saint Catherine's Chapel on the Rock 和（疑似）highland cows。这牧草地太美让我想重新玩一遍旷野之息。下午开车进城去了 Colorado Springs，吃了越南回转呷哺，把最近几天没吃上的菜都补上了。前几天全靠奇亚籽泡水救我老命。
每次在环山的城市里坐车都有种奇妙的感觉，尤其是路很直，迎面向大山开去的时候。

### Day 5:

上午去了 garden of the gods，看了美丽的 red rock formations 和很多鸟鸟，并在纪念品店获得了一些做陶艺的灵感。下午在 cave of the winds 的溶洞中走了 hunted lantern tour，溶洞没什么特别，但是万圣节特制可以手持提灯听 guide 讲溶洞都市传说也蛮好玩。走完溶洞在 manitou springs 瞎逛，尝了路边 maganese 略微超标的泉水，玩了古董 arcade 游戏。

## Denver

### Day 6:

早上开车去了丹佛，进城前先走了 red rock amphitheater 的 trail，红岩好酷啊，巨大得不真实，有好多层，每层的颜色深浅略有点不一样，长条的像培根，方型的像红烧肉。红岩在 260-300 million 年前形成，当时氧气含量高，蜈蚣可以和人一样长。现在空气中的氧气含量无法形成红岩了，蜈蚣也长不了那么长了，有点可惜又松了口气。总之什么都很好，就是有点晒。所以在晒了一上午之后去 Magill's World of Ice Cream 吃了冰激凌当午餐，做大人就是这么爽。冰激淋店挺宽敞，店员也特别耐心的让我们尝了各种口味。店里有那种老式 diner 的卡座，可以一边吃冰激凌一边玩 Connect Four。

下午去 Rocky Mountain Arsenal National Wildlife Refuge 逛了一咪咪，刚到游客中心打开语音导览家属就发现他被 Nvidia 邀请可以买显卡了。网不太好，花了二十分钟终于买成了。家属问我：Is your heart pounding as much as mine？我：闭嘴吧你。之后速速还了车，去酒店办理入住，然后散步看了网红大蓝熊，确实很大。

### Day 7:

旅馆很可爱，楼层的主题是泳池派对。房间窗外看出去是 20 世纪初建造的电报大楼和 Opera House。房间里有一个红色的小书桌来让我上班。人到中年终于过上了（较为）理想的生活，打一份不讨厌的工，有一两个爱好，偶尔可以出游看广阔天地，狗在朋友家留宿也可以安心翘脚睡觉。

下班之后走去 Union Station 火车站逛了逛，周边有很多餐馆和精致小店。在不远处的日本超市买了三文鱼和 bluefin akami 鱼生做晚饭，外加一个红豆馅的面包做甜点。吃完面包阅读了一下背后的营养信息发现含有 58g 糖。这种时候只想暴击家属，都怪他让我养成了吃完饭之后想吃点甜的的习惯。家属下班回来给我带了一袋菲律宾芒果干，就是那个绿绿的包装，读书时候常吃的那种。吃完之后决定不翻过去看到底有多少糖了。

### Day 8:

上工完之后逛了 Colorado State Capitol，登记免费讲解的时候会有一个州议会大厦的贴纸可以贴在胸前。那个时段只有我一个人参加，算是订制行程了。讲解员从 Ute 原住民讲到大楼的建造再到科罗拉多的历史和立法再到 Capitol Hill 这块地皮的八卦，还上了穹顶 360 度欣赏了丹佛风景。城市西面就是群山，远眺能从城里看到绵延的山脉。
之后就走走逛逛，发现市中心有好多 art deco 风格的大楼，也有很多雕塑和独特的建筑。

### Day 9:

早上起来去 The Evil Bean 吃早饭，它一个公司大楼的二楼，绕了一圈才找到大门。周五人不是很多，老板点餐，老板娘在旁边铁板上现场做。家属点了一个 burrito，我点了 croissant sandwich，咬起来松松软软香香的。店外面有一个可爱的露台，有吊椅有沙发，也有桌椅。这几天发现这边的艺术家很喜欢用几排大理石 slabs 组合成山峦起伏的样子，回家之后想当 copycat 用陶土做一版。

早饭之后去了 Meow Wolf Denver's Convergence Station，光怪陆离又有点可爱，像博物馆又有点像迷宫，由很多成分组成，推荐给喜欢怪东西的友友们。
