+++
title = "追忆和比格独处的刺激一周"
date = 2023-07-07 20:13:00
tags = [
    "狗子"
]
subtitle = ""
header_img = ""
description = "朋友收养了一只比格，今年二月中的时候请我帮她照顾狗子。一开始准备让她把比格带到我家来，由于种种原因，后来变成我去她家住着帮她带狗。虽然久闻比害盟大名，但觉得凭我哈士奇老司机，肯定没问题；一周下来，只能说，是我天真了，求求比害盟收我。比格刚从两周的训练回来没几天，还是个宝宝，不到一岁，是解救下来的实验犬。"
toc = true
+++

朋友收养了一只比格，今年二月中的时候请我帮她照顾狗子。一开始准备让她把比格带到我家来，由于种种原因，后来变成我去她家住着帮她带狗。虽然久闻比害盟大名，但觉得凭我哈士奇老司机，肯定没问题；一周下来，只能说，是我天真了，求求比害盟收我。

比格刚从两周的训练回来没几天，还是个宝宝，不到一岁，是解救下来的[实验犬](https://www.nytimes.com/2022/07/12/us/envigo-beagles-breeder-adoption.html)。跟哈士奇比起来，比格实在是太小巧太可爱啦。不同犬种性格不同，我哈就是一副爱来不来全看大爷心情的样子；但叫比格的时候，她真的会来。

比格非常不喜欢被碰任何除了耳朵以外的地方，尤其是后腿。现在日常生活中有做一些脱敏练习，比如一边用手喂她吃的，一边抚摸后腿部分。

另外一个是尿尿问题。作为实验犬被出生，她的生存环境很差，一直在室内尿，而不是在草地上。而且阉割得太早，医生猜测是有一些肌肉控制问题。她最初会尿床，睡着的时候尿尿而不自知；现在有训练加上吃药，虽然不再尿床，但还是需要时常出门并控制她的喝水量。

还有就是比格性格比较强势，有护食现象。所以朋友遵循训犬师的指导，不允许她上沙发，上床等；也不会从她口中夺任何东西，而是练习 leave it 和 drop it 的口令。

比格的童年太坎坷，小小年纪就看遍世间沧桑。人类造的孽，却要小动物来承担后果。

### Day 1 星期日

和比格独处的第一晚，就在我面前尿在了她的小床上。看她姿势不对，想阻止的时候已经尿完了。拆床套准备扔进洗衣机时，发现床套已经被啃了一个大洞，芯子的海绵都掉了出来。给了比格一个冰块啃啃，睡觉前再去遛一圈，求她嘘嘘一下。

之后又给比格拿胡萝卜、花生酱和小饼干冻了一个 kong，明天拿出来吃，分散一下她的注意力。

### Day 2 星期一

第二天早上醒来发现外面白茫茫一片，遛的时候比格很激动，不停地舔雪。走了一半突然担心比格会不会冷，毕竟她没有我哈浓密的毛和脚垫儿。为了控制比格的喝水量，还得阻止她吃雪。比格在雪里玩耍的样子太可爱了，耳朵柔软起飞！

我努力遵循朋友给我留下的说明，不让她上沙发。但是这怎么能难倒机智敏捷的比格呢。她以迅雷不及掩耳之势跳上沙发叼了侧边柜子上华夫饼。

### Day 3 星期二

和比格在一起每天都能体验情绪的过山车。未来十年我都不会考虑二胎，不是，二狗。有我哈一个就够了，作为一个老虚逼我真的折腾不起。

早上：今天比格躺得好好地突然站起来了，还绕房间走了一圈，就赶紧带她出门嘘嘘了。我太激动了，我能认出她要嘘嘘的标志了。她跟我哈比起来真的微妙很多，我狗会在我面前激情转一圈儿然后直冲大门。

下午：比格把垫子啃烂了，我就把垫子拿开了；比格开始啃毯子，我纵容了，没过一会儿她就在毯子上尿了。半个小时前我才带她出门，她没尿。毯子已经进洗衣机了，我给她了一根胡萝卜啃啃。

晚上：外面零下，带着比格在外面站了好一会儿，她终于嘘嘘了。回家给了她一块冰啃，补充一下水分。我终于可以安心睡了。明天见，朋友们。

### Day 4 星期三

早上起来看到比格翻着肚皮睡在笼子里可爱爆了。不在家里嘘嘘，不啃桌腿、鞋垫子、毯子、地板的时候还是很萌的。

下午的时候我又开始疑神疑鬼。比格从早上到现在都没嘘嘘，带出去了四五次。怀疑她是不是尿在了家里而我没注意到。看了比格家之后，我只能说幸好比格家长没同意我邀请她来我家玩。

和比格斗智斗勇的一天又过去了。总体而言是个小乖乖，但沉迷树枝玩也玩不够，让她放下时候对我低吼了。我做饭的时候还在厨房跳来跳去，导致我只好咨询对象，最后向她露了牙齿还低吼了回去，吓得她赶紧趴下了。

### Day 5 星期四

凌晨四点被比格在笼子里敲饭盆的声音吵醒，生怕她要尿尿，从床上跳起来带她出门。门外大雪，比格激动地吃雪，走了一小圈儿，终于尿了一点点。进家以后还跳上沙发。为了赶她下沙发进笼子，我一边手持零食一边向她低吼了。这招好使，未来两天可能会经常使用。

快乐不过 12 小时，一晚上带比格出门嘘嘘了四五次，还是在家里尿了一次。当时正在烧饭，比格在家里激情 roam。因为两小时前刚带她嘘嘘过，就掉以轻心了。每次嘘嘘路上比格都吃在雪，拦也拦不住，形成了吃雪->嘘嘘->吃雪的 infinite loop。

### Day 6 星期五

比格在家转圈儿跑，难以分辨她到底只是 zoomies 还是要尿尿，但还是每次都会带她出去以防万一。好疲惫，感觉自己宛如一个单亲妈妈。把比格放在 playpen 里面，比格急得加无聊得开始啃地板。明明有 chew toys 在旁边，为啥选择对地板下嘴呢！

吃饭前把狗粮卷到了小毯子里，还打了个结，希望能让比格娱乐一下。没想到她采取了暴力解法，把毯子要烂，直接吃到狗粮，也是非常猛了。

明天比格家长就回来了，我终于可以功成身退了。

### Day 7 星期六

是谁周六早上七点就遛完比格，陪陪比格玩好，给比格吃的，把比格送进狗笼。现在瘫在沙发上吃早饭，准备睡个回笼觉。中午遛完比格、吃完饭之后，终于有时间出门透了透气。

再见了，比格，我会想你的。
