+++
title = "IUD置入体验"
date = 2021-11-04
header_img = ""
toc = true
tags = ["避孕", "医疗"]
categories = []
description = "置入 IUD 之前，看了一些姐妹的经验贴，觉得非常有帮助，所以也来分享一下我的个人体验。Disclaimer：本文只是个人知识和体验分享，并非医疗建议。"
series = []
comment = true
+++

置入 IUD 之前，看了一些姐妹的经验贴，觉得非常有帮助，所以也来分享一下我的个人体验。
Disclaimer：本文只是个人知识和体验分享，并非医疗建议。

## 过程

- 约 doctor’s appointment。我选择的 gynecologist 是一位亚裔女性，这两三年一直在她地方做妇科相关的检查，例如 annual checkup、pap smear、选择 birth control 方式等。根据经验，一般需要等三四个星期才能约到门诊。

- 看门诊。

  - 首先会有 medical assistant 帮我测血压和体重，还有问一些 standard questions，例如有没有哪里痛，上次月经啥时候来的，preferred pharmacy 是什么之类的。
  - 之后 medical assistant 让我去取尿液，用来检测有没有怀孕。
  - 然后医生进来和我讨论用哪种 IUD，顺便说一下注意事项，比如会有 cramps、spotting 等。很多人会事先吃止痛药，得知我没吃，医生让 medical assistant 给我拿了水和止痛药。另外医生推荐做 gonorrhea 和 Chlamydia 检测。因为如果有 STD 的话，是不推荐使用 IUD 的。
    简单来说 IUD 有 copper IUD 和 progestin IUD。Copper IUD 有点是可以在身体里放置长达 12 年，没有荷尔蒙；缺点是可能会增加痛经程度。Progestin IUD，可以选择的有四个牌子，分别是 Mirena，Liletta，Skyla 和 Kyleena。Mirena 和 Liletta 释放的荷尔蒙略多一些，可以在身体里长达七年，可能会使月经消失。Kyleena 是五年，Skyla 是三年，可能可以减轻月经量。我用了医生推荐的 Liletta，一方面是有效时间比较长，省事；另一方面，希望再也不用来月经。
  - 之后医生会离开房间。我需要脱光光，穿上医院的 robe，坐在医院的床椅上等医生进来。
  - 医生和 medical assistant 进来之后，让我翘脚躺好，用一张大的纸巾盖住我的下体。虽然我啥都看不见，但是医生会在动手之前告诉我她要干嘛，提醒我会有疼痛。我个人体验了三波疼痛，感觉和痛经差不多，还是挺痛的。
    首先，是用 instrument（maybe 鸭嘴钳）撑开阴道，然后用棉签取样，为的是 STD 检测，这个步骤不太痛。
    其次，医生说我的 cervix（宫颈）比较 narrow（which is not uncommon），需要撑开，在这里体验了一波 cramp。medical assistant 在我的肚子上放了一个暖宝宝，但还是很痛。因为之前看了另两个姐妹的分享，都提到了要提前一天用药软化/扩大宫颈，所以我听到自己宫颈窄也不太惊讶。
  - 之后，用棉签在 cervix 上涂了棕色的消毒/清洁剂，在这里又体验了一波 cramp。

- 最后，就是放置 IUD，这里又有一波 cramp。
  之后医生让我想躺多久就躺多久，给我留了卫生巾、纸巾和暖宝宝。然后就离开了。因为还是挺难受的，我在房间里休息了好一会儿。其中 medical assistant 进来又给我开了一个暖宝宝。
  最后就需要 check out，然后预约了六周以后的 follow-up appointment，医生需要看这个 IUD 是不是在正确的位置上。

## 感想

- 虽然吃了止痛药，但因为吃的比较迟，所以放置过程中还没起效。有需要的姐妹可以早点吃。放置结束之后，疼痛会减轻，但是我三个小时之后不适感才消失，不知道是不是止痛药终于起效了。
- 幸亏我选了七年的，七年之后就让对象搞 vasectomy 吧，我是不想再经历一次了。
- 总而言之还是不后悔的，毕竟我在未来生活中没有规划有小孩。看到其他姐妹讨论在正确使用避孕套的情况下意外怀孕，还是挺害怕的。医生说使用 IUD 第一周是还没有完全生效的，从第二周开始怀孕的概率是千分之一。所以我会同时使用两种避孕方法。

## 补充

三波疼痛，每次大概是十几秒，整个过程现在回想起来还是比较迅速的，但疼的时候每一秒都很漫长。
一晚上睡过去，不适感已经消失得差不多了。（立刻好了伤疤忘了疼 :rofl:
昨天结束之后用了医生给我的卫生巾，今天也还需要垫护垫。

## 补充 06/12/2023

置入 IUD1 年零 7 个月了，现在虽然月经还有，但是量变少很多，护垫就可以解决。痛经不再有了，腹部坠胀也很少。很多人花了几个月或者半年就达到了这样的程度，但是对我来说花了一年多。
每个人的身体和感受都不一样，选择的避孕手段也不一样。

_本文首发于她乡_
