+++
title = "三月的旅行：三番、回国和西雅图"
date = 2024-09-15 20:08:00
tags = [ "旅行"]
subtitle = ""
header_img = ""
description = "从二月被雷以来，过上了一时放纵一时焦虑的生活，也没有了写字的心情。想想其实也做了不少事儿，回了趟国，来回途中还在三番和西雅图各自停留了好几天，逛了不少地方，还和好多象友面姬了。"
toc = true
comment = true
+++

从二月被雷以来，过上了一时放纵一时焦虑的生活，也没有了写字的心情。想想其实也做了不少事儿，回了趟国，来回途中还在三番和西雅图各自停留了好几天，逛了不少地方，还和好多象友面姬了。

刚开始被雷确实有一种被背叛的感觉，后来又觉得何必自作多情，毕竟自己只是一颗螺丝钉，一切都是领导层为了公司股票更好看的商业决策而已。不用上班了又有遣散费也算是好事一桩，虽然我没有选择变化，但是变化选择了我。当然被雷的事情只告诉了对象和朋（网）友，因为已经知道家里人~~狗嘴里吐不出象牙~~说不出我想听的话。

## 三番

对三番印象非常好，要不是太贵了绝对会是我想住的城市。在 The Painted Ladies 附近的 Airbnb 租了一间屋子。房子是一年多年的老屋，维多利亚风格，当年是工薪阶级的住所，所以一开门就是狭窄的楼梯，上到二楼才有客厅、卧室、厨房和卫生间，没有停车位，和隔壁的两幢楼共享一个后院。说不上环境很好，但也算是一个尚可的落脚点。我租的房间临街，有一个飘窗，可以晒着太阳看行人遛狗。

到了放下行李后就坐公交车去 Sutro Baths 看海，然后沿着 Lands End Trail 一路往回走，途中路过了看金门大桥的瞭望台。看到明朗的闪闪发光的海浪和成林的参天的大树，感觉能长吁一口气，接着身体都变轻盈了。闻到海才想起来自己有多思念海。

走回城里正好赶上象友阿谜下班，参观了她充满了可爱二手小物的家，学到了艺术生何如在墙上不留痕迹地贴画报和明信片，还一起逛了二手店、吃了泰国烤肉 MuuKaTa6395。泰国烤肉真的很有趣，中间是一个圆拱型的烤盘，上面有一块带皮的大肥肉，用煎热的猪油来滑烤盘，外面一圈是带汤的，可以煮菜。两人选了一个套餐吃刚刚好，有肉有菜有海鲜。蘸酱有一个青酱一个红酱，又辣又清爽又有滋味。吃完拍照发 Instagram 参与抽奖，店家送了一人一个小冰棍，快乐就是这么简单。一个月后阿谜私信我说她中了店家的代金券，快乐翻倍。

第二天上午参加了[San Francisco City Guides](https://sfcityguides.org/)的讲解团逛 Castro 地区。讲解员是知识渊博的志愿者，致力于向更多的人介绍三番的历史文化。在巨大的彩虹旗下集合，听到了很多让人落泪让人感动的故事，尤其是 Harvey Milk。一直以来都有很多勇敢的人在发声在行动，为的是让更多的人能够简简单单地做自己。讲解结束以后和几个一起参加的人吃了午饭，逛了附近讲解员讲解过的小店。不上班我绝对是变外向了，有精力有心情和陌生人讲话，听她们的故事。话又说回来，她们都有有趣的经历和旅行故事。重新开始独自旅游好像把我这几年身上的沉重和沉闷都带走了，重新开始对世界感到好奇。

下午在 Fillmore 街上闲逛了一下，晚上去了当时竹仔力推的铁木真涮肉和象友们面姬。吃到羊羯子火锅有种怀旧感，上一次还是七八年前在帝都读大学的时候。当年常去奥森附近的羯子李，饭后再去动物博物馆逛一圈消食，就是最赞的周末了。铁木真涮肉的黄金小馒头蘸炼乳，外皮炸得香脆里面热乎松软，是熟悉的口感；烤羊排也超好吃，肥瘦相间，嫩而不腥。可惜物是人非事事休，前面提到当时，是因为看到竹子嘟嘟说内蒙店主卖店享受生活去了，现在的铁木真已经不是当时的铁木真了。很多事情就是这样吧，想当然的以为日后还有很多机会重逢，却不知道时不再来。

第三天是建筑之日。上午先去了 Cathedral of Saint Mary of the Assumption。虽说是外行看热闹，但看到天主教的古典符号被用现代的方式表达出来，还是觉得很有新意。水泥建筑也可以营造空间感，也可以同时有神圣感和厚重感。之后在日本街溜达了溜达，下午去了 San Francisco City Guides 组织的 Downtown Deco 讲解团。讲解员带着逛了市中心的许多 Art Deco 风格的大楼，学到了很多（现在已经忘掉了的）知识。其中记得很有意思的一点是，讲解员带我们看了同一位建筑师在不同人生阶段设计的两座楼，有传承也有变化。若不是事先知道，绝对想不到设计师竟然是同一个人。晚上和象友在 The Center SF，一个要脱鞋坐地上的嬉皮之地，喝了花茶聊了天。真是没想到三番还有这种好地方。

## 回国

其实坐上飞机的那一刻就有了回国感，不停地有人站起来打开行李仓取东西放东西，最后直到空乘说如果有人在播放安全指示时站起来拿东西就得再重新播的时候，才全员坐好。旁边的上海阿姨跟我说她回国探亲，途中不停地问路过的空乘要热水，结果空乘拿来水壶之后她的保温杯还满是热水。出关入境倒是很方便，就是想用机场 Wi-Fi 还得输入手机号码，结果一直没搞成，让我妈接我时等了半天；后来离境的时候发现用护照登记也能用 Wi-Fi。

回家之前先在萧山的同学家住了几天，参观了她的新家，玩了她可爱的奶牛猫，欣赏了她的手办藏品，给她过了生日，坐了她的电瓶车后座。一起去杭州的商圈吃了港式茶餐厅，村通网吃到了草莓味漏奶华西多士，惊为天人；逛了商场里的高级超市，发现里面的不知火丑橘要比缺德舅便宜一半，但还是选择了不买立省。此行大大推翻了杭州美食荒漠的印象，主要还是因为我被美食地狱捶打了太久。

朋友妈听说她还没带我去西湖，在电话里怒斥，于是第二天我们就一起去了西湖。上次去西湖还是幼儿园时期，这次穿过武林广场看到西湖人流滚滚，没走几步就吃不消赶紧右拐上葛岭了。葛岭倒是清净许多，让我看宝塔拜小佛，还拍了不少游客照。和朋友很多年没见，再见面时插科打诨，好像从来都没有分开过一样。现在的我们比当年的我们见得更多活得更稳，但相信的东西和热爱的东西却一直没有变过。

回家之后当上了妈宝女，早上啃一个巨甜的大芒果，中午剥剥蚕豆吃，晚上啃一个巨甜的火龙果，总之就是不亦乐乎。晕晕乎乎被我妈领着办了一堆这这那那的事儿，还做了体检。血压血糖胆固醇都达标，但结节倒是这一个那一个的，对此我决定都怪在之前上班太辛苦上。被暖气惯坏的我，感觉三月的家里有一咪咪的冷。

快清明了，也抽空去看了一下外公（的坟）。外公在新冠前去世，算是幸运，不用吃封城的苦。他捐赠了角膜，所以在公墓里有一块免费的位置，还在遗体捐赠纪念碑上留了名。公墓种了许多郁金香，正是开花的季节，人来人往倒也是热闹。虽说还没到正清明，停车位已经找不到了，一路排到老远才停了车。在苹果上插上三炷香，点了蜡烛和香烟，倒上酒，摆了饺子和水果，手机里放着大悲咒。香烧了过半，公墓管理人员给我们拿了个铁桶，用来在里面烧锡箔。前一日外婆已经吹好了锡箔元宝，我把大部分装到黄色的纸袋里，在纸袋上写上外公的名字。零零散散留了一些在纸袋外，烧的时候烧给外公邻居或是孤魂野鬼，让外公在底下也好做人。烧锡箔的时候开始磕头拜拜，让他保佑我们一切顺利。外公生前倒是不用我给他磕头，死后待遇提升了。那时才意识到，虽然从没有给活人磕过头，但给逝者和菩萨磕头对我来说是多么的理所当然。

外婆的墓就买在了外公旁边，但是刻的字是红色的，表明人还活着。我妈庆幸当时当机立断，不然等将来外婆去世的时候，想葬在一起也买不到旁边的位置了。外婆本来和外公一起，决定了要捐赠遗体。但后来看到外公不仅是角膜被取走，而且整个眼珠子都被挖走，只有两颗假眼球来填充眼眶，就觉得不安决定不再选择捐赠。我在驾照上选择了成为器官捐献者，但之前在[BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-49198405)读到，在美国捐赠遗体和捐赠器官不同，有被不法机构转移最后被用来测试炸弹威力的风险。

也正好是油菜花的季节，之后的周末和朋友一起去了江西。先去了婺女洲，是一个人造景点，白天没什么人，有很多假景，看起来有点俗但是拍照却很出片。在景区的珍珑棋局前看了杂耍甩鞭破纸和变脸，还是有点东西的；其他的表演有点拼贴古风不伦不类的感觉。晚饭前一车一车的旅行团开始出现，到夜里灯全亮起来的时候就熙熙攘攘。夜景把白日里的瑕疵都遮住了，有很多汉服美人在拍照。打铁花是婺女洲的招牌，一人抛一人打，铁水天女散花般落下来，确实很美，也很惊心动魄。

第二天一早去了篁岭，景区人山人海，卫生间还算维护的干净。朋友提前用身份证订了票，刷脸上了缆车。以前觉得身份证号是秘密，现在感觉和半公开信息差不多了，想去什么景点都得奉上证件号码。上次还是一七年的秋天，爬完黄山顺路去了。当时淡季没什么人，随便逛逛印象还不错；这次虽说理应正当季，但因为气温低梯田上的油菜花还没开全，人流却翻了几万倍。篁岭里有弯进油菜花田供游人拍照的地方，但因为景区周边到处都是油菜花，还不如小路边随便找一个地方拍照来的体验好。晚上去了望仙谷，一个看人造古风夜景的地方。迪士尼的人流量和这里比起来，那真是小巫见大巫了。因为人多又下雨，所以匆匆上匆匆下，没能够慢慢体验。虽然吐了很多槽，但是和朋友出去玩还是很开心的。很多年后再见，我们都各自结了婚有了狗，但还是和十几岁的时候一样有说不完的话。

## 西雅图

还在读书的时候去过一次西雅图，当时和同学买了 City Pass，把耳熟能详的景点都玩过了，还走了 underground tour 学习了当年人们阴奉阳违偷偷喝酒的不屈精神。这次主要是和象友们面姬，并成功打卡了西雅图三俗中的两大俗：看郁金香和看樱花。据说第三俗还有几个争霸候选，等虾图人民决定之后我再来。

很幸运能被友友和她非比寻常的猫猫接待。凭借着绝佳的缓慢眨眼技术，我迅速和猫猫搞好了关系；清晨猫猫以迅雷不及掩耳之势奔向自动喂食器的时候都会礼貌地绕过我。

第一天先去了华大看樱花看雪山，拍了几张游客照之后就驱车去了鲜花农场 Roozengaarde。是一个晴朗的周五，游人不多不少，既不觉得冷清又不觉得拥挤。一进农场就能看见一个可爱的草绿色风车小屋，周围环绕着橙黄的郁金香。因为是早春，郁金香盛开的第一周，花园里不仅有成片的郁金香、原生郁金香，还有风信子和水仙。走出花园有一个拍照点，前景是大片的粉色郁金香，中间是一个粉黄相间的相框，带着 Roozengaarde 的招牌，招牌下有一把长椅用于坐人，背景是明黄的水仙花田，再远处是蓝天白云下的树林和雪山。走过照相点之后就是纯粹的花田，红橙黄粉紫，一种颜色各成一片，整整齐齐，意外地让人觉得壮观。走进才发现，农场主安排地很用心，不同品种的郁金香根据开花的先后决定栽种的位置，大部分都盛开了但有一片儿还是花蕾，这样可以在给游客最佳体验的的同时延长农场的营业时期。最后免不了要去逛农场的礼品店，不仅鲜切花，还有有各色可爱小物以及郁金香 jellycat。

第二天一边乘公交车上坡下坡上坡下坡，一边听友友讲解公交车路过的各个区域。西雅图真的有很多坡，走起来会很费膝盖的样子。中午先去[Azuki](https://www.azukimadison.com/)吃手打乌冬，再去了附近的植物园。Azuki 店不大，开店前五分钟我们就在门口排队了，开店的那一瞬间就坐满了。乌冬很好吃，量也不小，还附带小配菜，不过我最爱的还是吃前在碗里研磨白芝麻带出的香气。自从玩过那个研磨碗之后，就好想学陶艺自己雕一个出来。春天的植物园繁花似锦，尤其是山茶和杜鹃，开得热热烈烈。晚上吃到了咪姐家常菜，果然名不虚传。

最后一天正巧赶上高野山真言宗的护摩火供仪式。庙里供的是不动明王，一手持剑一手持索。和住持一起念了经，再由住持将写了心愿的木条掷入熊熊烈火中。庙里很贴心的发了小册子，印了真言、般若波罗蜜多心经以及它们的日文念法和英文翻译。看英文翻译很有意思，事事都用大白话讲了出来，宗教的味道更浓；而汉字则更加有禅意和哲思。仪式过后还和住持以及庙里的志愿者一起吃了斋饭。
