+++
title = "我和我的朋友顾小顾"
date = 2016-10-13 14:47:32
header_img = ""
toc = true
tags = ["女性友谊"]
description = "初识小顾。那时候我读了一年多大学，过得不能更不开心，于是捡了个机会去东京读书。认识顾小顾是在早大的 22 号馆。那门课的老师留着波波头，不知为什么总让我想起格格巫。我向来喜欢坐前排，有一天她迟到了，于是被迫坐到了我旁边。当时顾小顾已经大四了，吊儿郎当地读着书，还有一堆不修完不能毕业的日文课。虽然有三四门课相同，但我俩认识的时候，大半学期都过去了。"
categories = []
series = []
comment = true
+++

## 初识小顾

那时候我读了一年多大学，过得不能更不开心，于是捡了个机会去东京读书。认识顾小顾是在早大的 22 号馆。那门课的老师留着波波头，不知为什么总让我想起格格巫。我向来喜欢坐前排，有一天她迟到了，于是被迫坐到了我旁边。当时顾小顾已经大四了，吊儿郎当地读着书，还有一堆不修完不能毕业的日文课。虽然有三四门课相同，但我俩认识的时候，大半学期都过去了。其实熟起来以后，我偶然间问过她，当时怎么就机缘巧合坐在我旁边了，毕竟也不是没有其他选择。她回答说，自己最受不了那种，明明水平不怎么样却自我感觉非常良好还爱点评他人的人。我会心一笑。

顾小顾是那种很白很瘦，聪明但不用功的人。每次课前要交一些小作业，她通常都提前五分钟来，驾轻就熟地掏出课本，取出夹在里面崭新的作业纸，面不改色地写起来。我呢，我爱学习学习使我快乐，不过大概是童年时候格格巫带来的阴影太大所以无心听课，我们在课上讲了很多话。课上没讲够，下课了倚在走廊上继续讲；倚在走廊上没讲够，站在 22 号馆门口继续讲；站在 22 号馆门口没讲够，回家路上继续讲。最后发现我俩住的两幢楼直线距离相隔 10 米。我们能遇到的人很多，合得来人却很少，合得来且有机会长时间相处的人，越长大越稀少。

那时候家在鹤卷町，新宿区和文京区的交界，周围住着的多半是每天早晨会开门浇花的老爷爷老奶奶。我总是在巷子里迷路，不得不把住处在 Google 地图上标星，然后跟着导航回家。顾小顾很贴心地把周围的地铁站和巴士站都帮我标注了出来。有一个站名很好听，叫做山吹高校前。我们常常一起从那里等车去逛街。车站有时刻表，巴士也总是很准时。比起地铁，能看到街区、人群和天空的巴士是一直是我俩的首选。车站旁有一家博多风的拉面屋，逛街回来晚了，有时候就在那里吃夜宵或者喝一杯，顺便讨论一下博多美人。

顾小顾很喜欢烧菜，家里有各种各样的调味料。我们常常一起逛超市，看哪块牛肉的雪花最漂亮，看哪个牌子的酱油最鲜，看哪个甜度的西瓜最好吃。有时候我们一起在家炖牛肉，或者做土豆泥或者烤鲭鱼或者煎蛋卷。有时候她直接从家把锅子端来，一起吃完饭，再把锅子端走，极大地改善了我的生活。因为外面的中华料理店，多是四川菜和东北菜，和我怀念的味道相差甚远。也或者，只是喜欢两个人一起吃饭的感觉。她是我见过，吃饭最慢的人。一些厨房小物也开始从她家来到我家，例如挤柠檬汁的玻璃制品；一些生活用品，例如她的专属拖鞋。有一段时间她疯狂迷恋加了奶油的酸奶，而我疯狂迷恋成城石井的自制起司蛋糕，当然是她安利给我的。我们也常常一起去探索各种饮食店，有碰到过好吃的，当然也有难吃的不得了的。这种关键时刻，一起吃饭的人就格外重要。大概和她一起，就算是吐槽菜太难吃，也很开心。

## 吃披萨过生日

夏天的时候没有回家，顾小顾陪我度过了二十一岁的生日。之前课上一个聊得来的意大利妹子给我推荐了一家据说很正宗的披萨，窑烤的；主厨是日本人，意大利学成归来；タベログ，相当于日版大众点评的评分也挺高；店在中目黒，感觉地段也不错。于是想着去那里吃个中饭，然后在附近逛逛。

去之前期待很高，下了地铁还兴致勃勃地去吃了 BR 的冰激凌，我们会叫它 31，据说是因为有 31 种口味。是不是真的呢，反正我没数过。还路过了一家卖陶瓷餐具的店，装修得很精致，盘子茶壶都美得不得了。

但是走到那家披萨店我俩都惊呆了，八月，敞开式的厨房，敞开式的店面，没有冷气。虽然有种不详的预感，但店里座无虚席、场面火爆、大家都貌似吃得很开心的样子，于是就心怀侥幸。

不知道是大家真的很喜欢还是不好意思表现出来，总之面对端上来的披萨，顾小顾和我对视一秒，微妙一笑，仗着周围没人听得懂中文狠狠吐槽了一波，舒爽得不得了。我们还不怀好意地揣测周围的食客大概都在强颜欢笑。

我渐渐地能够理解人和人对于食物的喜好的不同。一开始我觉得，竟然有人不吃茄子；后来想想，大概对方讨厌茄子就像我讨厌青椒一样吧。我和顾小顾的口味虽然有很大的重合，但一方喜欢而另一方不喜欢的情况也不是没有。所以不假装自己喜欢对方的喜欢，致力于寻找两个人都觉得好吃的店，是我们的共同目标，也是让我们一致觉得和对方一起吃饭很舒服的重要因素。

那天顾小顾穿了白 T、牛仔热裤，撑了一把红底白色水玉的阳伞。那天走了很多路，经过了使馆区，经过了很多咖啡屋，经过了很多潮牌店，一直走到了涉谷，才坐车回家。现在想想，大概是真爱，两个人才不知不觉在那么热的天走了那么多路。

## 早大 22 号馆背后的商店街

过了几天我和顾小顾又忍不住约了几顿韩国料理。虽然每次都说着下次要去新大久保吃，最后都就近在 22 号馆背后的商店街解决。

22 号馆背后至少有三家韩国料理店。一家很喜欢，另一家老板娘势利眼，还有一家是中国人开的。烤肉和炸鸡最常吃，后来天冷了也会吃个部队锅什么的。

顾小顾当时喝酒喝得少，所以我也一般只喝杯米酒。不知道韩国的风俗如何，但老板娘也会跟日本的店里一样，在客人坐下之后，先送上擦手的小毛巾。天冷了之后，小毛巾是温热的，擦手的时候，感觉一身的寒气都被驱散了。这是我回北京后最怀念的事情之一吧。

附近还有一家咖喱店，厨师是印度人，中午忘了几点之前可以半价。我和顾小顾偶尔会踩着时间约一顿。印象中店里还会有大胃王的挑战，记录保持者的照片挂在墙上，笑得灿烂。店里的馕有很多种，毫无疑问我俩选择加芝士。

在地铁站前还有一家汤咖喱人气很旺，有很多女孩子或者情侣去吃。汤咖喱是北海道特产，北海道的物产都好好吃。嗯，有机会一定要介绍一下记忆中的北海道。

其实和顾小顾的主要活动大概就是吃吃吃了吧。其实也有在一些商场 B1 或者顶层的饮食店吃过，但总觉得这些小店更有风味，也离生活更近。

_本文首发于豆瓣_
