+++
title = "帕克城：可滑雪有美食"
date = 2023-12-22 17:31:00
tags = [
    "运动健身","游玩","吃食"
]
subtitle = ""
header_img = ""
description = "今年一月帕克城滑雪 🎿 一周，去年三月提前就买好了 Epic Pass。住在山脚的 Airbnb，每日起个大早，穿着滑雪靴，扛着板子进山。免去了要停车的糟心，却实打实是一个全身运动。帕克城的雪道设计得不错，只滑绿线也可以大胆上（其中一个）山顶，十分新手友好了。山上风景如画，一眼望过去山峦层层，森林和小屋交错，我也终于经过不懈努力，从绿道毕业升级到蓝道。"
toc = true
comment = true
+++

本来是想写年终总结，没想到洋洋洒洒写了太多，攒出了一篇新博客。

## 滑雪

今年一月帕克城滑雪 🎿 一周，去年三月提前就买好了 Epic Pass。住在山脚的 Airbnb，每日起个大早，穿着滑雪靴，扛着板子进山。免去了要停车的糟心，却实打实是一个全身运动。

帕克城的雪道设计得不错，只滑绿线也可以大胆上（其中一个）山顶，十分新手友好了。山上风景如画，一眼望过去山峦层层，森林和小屋交错，我也终于经过不懈努力，从绿道毕业升级到蓝道。

看云海翻滚，看群山起伏，看青松绵延，确实有胸襟开阔的感觉。身体动起来以后微微发汗，寒风吹过，无比畅快。虽说是一览众山小，但俯视一切，反倒是更容易感受到人类的渺小。谷底的山小屋群集，显得无比袖珍，若是哪一座山轻轻耸耸肩，怕不是就要不见天日了。

滑雪带来的速度与激情很容易让人上瘾，不过胫骨疼小腿酸也不可避免。我的技术不容我感受粉雪的好，还是 well-groomed 的雪道更加适合我。滑完山脚啤酒来一杯，再爽不过。

住在山边，开门见山的日子真的很美，尤其是晴天白云的时候。我成长过程中眼中的山，一直是丘陵。当被脉络分明的山环绕的时候，又是另一种感受。对象在盐湖城住过一年，说因为是谷地，其中大半年空气质量都堪忧，加上空气干燥，断绝了我搬来小住几年的心。隔年再来的话，我可能又被打回绿道了。

## **吃吃吃**

### 【Log Haven】

**五星好评，强力推荐。**

店在山谷里，开车进山，小径蜿蜒。饭店的停车场就在小溪和瀑布旁边，再美不过。坐在窗边吃饭，可以看见雪景。这可以算是我吃过最喜欢的店了，不仅景美，菜也做得好。

前菜吃了蟹饼和金枪鱼塔塔，主菜吃了"PANCETTA" Cured Shrimp，尝了同去的人的 Bison Steak 和 Elk Striploin ，甜点吃了舒芙蕾，红酒喝了饭店的特制 Swan Song。

每个菜都很好吃，肉质嫩，滋味足，挑不出错。我很少吃蟹饼，觉得太腻，但是在这里吃得意犹未尽。舒芙蕾不是传统的那种，更像是冰激凌。美中不足的是我不是特别喜欢 Swan Song 这款酒，对我来说有点平淡。

### 【THE VIKING YURT】

**很独特经历，但就吃而言并不物有所值。**

店在半山腰。食客先在山下集合，一起乘 sleigh ride 上山。白天滑雪的时候看见了这毡房，但没意识到是一个饭店。Yurt 在我的理解中和蒙古包差不多。

上山要 20 分钟，一路上可以看夜景，在夜色中辨认白天滑雪路线。餐厅很温暖舒适，有钢琴师，有时候太暖和还要站在雪地里散热。洗手间在 Yurt 外面一点，是暖暖香香的马桶旱厕。

食物是主厨提供的 6 道菜加上 1 种饮品。Glogg 是一种瑞典传统饮品，可以加烈酒 shot 来 spice it up。Shots 装在打洞的滑雪板上，一长溜儿。中间还有提供戴海盗头盔的拍照机会。

汤是龙虾三文鱼浓汤，配蒜香面包。蒜香面包特好吃，是我的最爱。汤单吃有点咸，用面包蘸蘸倒是正好。沙拉平凡无奇，之后是一小勺 sorbet 来 cleanse palate。主菜是 Braised Short Ribs，软烂入味，既蒜香面包之后我的第二爱。芝士有俩是我不爱的 goat cheese。甜点是巧克力蛋糕和冰激凌，但冰激凌豆蔻味儿太重，而且当时也很饱了。

### 【Crown Burgers】

**地中海系汉堡店**

店有那种八十年代的 diner 氛围，和对象一起分了招牌 Crown Burger 和 Souvlaki Stick。薯条和水要单点。汉堡很实在，肉饼子+pastrami，爱了。Souvlaki Stick 就是鸡肉串，配 pita。对象成长在地中海国家，很爱这类菜系，但我觉得一般。薯条酱很独特，有点酸有点甜有点 creamy，我一个人吃完了一纸杯。

### 【Itto Sushi】

**花哨寿司店**

对象最爱的寿司店了，去之前滔滔不绝。四个人点了五六个 special rolls，花里胡哨的，但味道都不错。Dracula 装在木制棺材里，打开之后还有干冰雾气腾腾。Firebird 包在锡纸里，上菜的时候会在碟子里点起火来。本来想点海胆 nigiri，但这个季节并没有海胆，就点了和牛和甜虾 nigiri。和牛一般般，甜虾还不错，而且虾头也炸了，香香脆脆。
