+++
title = "费城博物馆鉴"
date = 2023-06-28 19:07:00
tags = [
    "旅行",
    "博物馆",
    "费城"
]
subtitle = ""
header_img = ""
description = "搬来费城三个多月了，热门景点逛了不少，其中博物馆有 6 个。费城虽小，但是历史文化底蕴在美国各大城市中也排得上号。而且夏天室外炎热，正适合在阴凉的博物馆里畅游。"
toc = true
+++

搬来费城三个多月了，热门景点逛了不少，其中博物馆有 6 个。费城虽小，但是历史文化底蕴在美国各大城市中也排得上号。而且夏天室外炎热，正适合在阴凉的博物馆里畅游。做为博物馆爱好者，我之前也写了[博文](https://yitaoli2023.github.io/yitaoli/posts/boston-museums/)点评波士顿各大知名博物馆，以及门票羊毛信息。

费城的这 6 个博物馆中，我用[BofA Museums on Us](https://about.bankofamerica.com/en/making-an-impact/museums-on-us-partners) 项目免费参观了费城艺术博物馆和宾夕法尼亚美术学院。手持费城艺术博物馆的门票，可以在有效期限内参观罗丹博物馆。剩下 3 所，我买了[City Pass](https://www.citypass.com/philadelphia)的折扣门票。

## 历史类

### 东州教养所 **Eastern State Penitentiary**

推荐度 🌟🌟🌟🌟🌟

游览时间：2 小时

东州教养所是一个有近两百年历史的废弃监狱，严格意义上算是历史遗址而非博物馆。如果来费城只能参观一个景点，那我首推它。

东州教养所的外观非常森严，地上有近十米的高墙，地下还有三米。中心有一室，四周有十几个条形的牢房，从空中俯视看呈放射状。然而这座监狱的设计理念在于强调单独监禁，让囚犯独处并保持寂静，给他们反思的机会。当然现在的研究表明，断绝一个人与他人的沟通是一种虐待，可能导致精神疾病。但在当时，把监狱设计成一个让犯人悔过之处，而非仅仅作为关押之地，是一种巨大的革新。

它被荒废二十年，有一大半还是废墟。现在只修复了其中一部分牢房开放参观；剩下的维持原样。访客可以看到它真实的、衰败的样子，以及时间在它身上留下的痕迹。一边听着语音导览，一边参观，可以听到囚犯们的原声和他们的故事，也能看到当今艺术家针对监狱历史的创作。

东周教养所不仅有对历史的挖掘和还原，还提到了对过去和当下监狱制度的反思。在一块展板上，可以了解到当时部分犯人的入狱原因，有的是医生给女性做堕胎手术，有的是因为性取向，有的是因为持有酒精。在当时的法律眼中，他们犯罪了；但他们真的做错事了吗？（此处是反问句，答案是没有）。除此之外，在后来增建的用于犯人活动的广场上还有巨大的柱状图实物，指出在 70 年代之后被囚禁的人数指数上升，司法系统中的种族歧视问题等等。

_注：东州教养所历史遗址[语音导览脚本](https://www.easternstate.org/sites/easternstate/files/inline-files/2019%20Chinese%20Audio%20Tour%20Transcript.pdf)_

## 自然科学类

### 德雷塞尔大学自然科学学院 **The Academy of Natural Sciences of Drexel University**

推荐度 🌟🌟🌟🌟🌟

游览时间：2.5 小时

走进博物馆就看到大象腿骨和恐龙腿骨的对比。近距离地看比自己大几倍、几十倍、几百倍的生物的化石，很难不生出敬畏之心。除了恐龙，展馆里还陈列了海洋生物和爬行动物的骨架。

上楼之后看到了各大洲动物的 diaroma，栩栩如生地展示了这些生物在栖息地生活的场景。diaroma 一般有前景（例如艺术家制作的岩石、植被、雪等），有动物（其中部分例如皮毛、角和蹄子等是真的，其他由科学家和艺术家仿制），和彩绘的背景。

还坐下来看了一个纪录片，讲五十年代科学家如何去非洲考察，拍照、精确测量和绘制当地的自然环境、动物植被等，然后回美国制作这些 diaroma。纪录片没有细说当时是否有主动猎杀这些动物，但我觉得无论如何，以今天的眼光来看，当时的勘探考察很可能是不道德的。

除此之外还有鸟类绘制特展，展示了许多鸟类的标本和关于鸟类的画作。三楼还有一些活物和昆虫、岩石标本。玩了那么久动森，我终于看到活的狼蛛长什么样了！其中蜂巢特别酷，是一个竖直的玻璃箱，相当于蜂箱的侧切，可以看到蜂蜡和聚集的蜜蜂。它是和外界相通的，蜜蜂可以自由进进出出。

### 富兰克林研究所 **The Franklin Institute**

推荐度 🌟🌟🌟

游览时间：2 小时

正好是骄傲月，一进门先看到五颜六色的光照在富兰克林的雕像上，动感十足。买了票之后会有一个纸质的手环，凭借这个手环可以在当天随意进出博物馆。

先去 planetarium 看了一个关于行星和卫星的小电影，虽然不是 4k 高清，但是因为是模拟夜空天象的穹顶，3D 感很强。之后瞻仰了怀特兄弟制作的飞机、摸了大概 40 亿岁的陨石、观察了会写字的洋娃娃、玩了各种科学小游戏，看了燃烧实验小剧场等等，整体来说还是很好玩的。

缺点就是博物馆稍微有点老旧，而且中午开始人类幼崽密集。如果已经玩过很多其他科学博物馆了，不来富兰克林研究所也不会错过什么。

## 艺术类

### 费城艺术博物馆 **Philadelphia Museum of Art**

推荐度 🌟🌟🌟🌟🌟

游览时间：4 小时+

费城艺术博物馆坐落在富兰克林公园大道上，aka 费城小香榭丽舍。藏品很不错，在我心目中和波士顿 MFA 不相上下，值得一去再去。我逛了四个小时也没逛完，其中参加了两个一小时的讲解：Highlights of the Museum 和 American Art，了解了博物馆的历史和趣闻、建筑特色、高光展品和展品背后的故事等。

听多了主流白人叙事下的美国建国历史，本来以为 American Art 会有点无聊。但是讲解员是一个很博学的黑人奶奶志愿者，讲了很多原住民和黑人艺术家在费城的历史和创作。做为历史上被边缘化的群体，他们的艺术作品被保留下来得少，后世对作品研究就更少。志愿者有一本厚厚的文件夹，是她自己所做的调查，在讲解过程中给大家传阅。

其中在讲华盛顿的画像时，了解到 Oney Judge 的故事，让我的内心受到了极大的震撼。当时宾州法律规范只要奴隶在宾州住满 6 个月就自动成为自由人，所以当时住在费城的乔治华盛顿一家就会在临近六个月的时候把奴隶送到河对岸的新泽西。Oney 是乔治华盛顿妻子玛莎的女奴，当得知自己将被送给女主人孙女的时候就逃走了，从费城一路逃到 New Hampshire。Oney 有一颗自由的灵魂和强大执行力，有“不自由，毋宁死”的意志。希望博物馆多讲讲关于女人和少数族裔的历史和艺术，这样的生命力才能打动人。

### 罗丹博物馆 **Rodin Museum**

推荐度 🌟🌟🌟🌟

游览时间：1 小时

罗丹博物馆很小，不过外面就立着鼎鼎有名的思考者。走进前门有一个面向公众开放的花园，中间有喷泉，四周有花花草草和罗丹的雕塑，还有铁艺的桌椅，是赏景或者野餐的好去处。不用进博物馆，你就能欣赏到他的亚当、夏娃、地狱之门等等。

我参加了博物馆的讲解，跟着讲解员一同欣赏了罗丹的雕塑的动态、情绪和张力，也了解到雕塑的制作过程和它们背后的趣闻。说是罗丹的作品，其实也包括了很多其他工匠和学徒的心血。罗丹一般只负责创作模型，浇铸等其他工作大多都由其他人来完成。只要最后他在雕塑上署了名，就被认为是真品。博物馆中也收藏了一些在罗丹去世后才浇铸的作品，这些作品因为没有罗丹的署名，就不被认为是他的真迹。

### 宾夕法尼亚美术学院 **Pennsylvania Academy of the Fine Arts**

推荐度 🌟🌟🌟

游览时间：2 小时

走在城里，你若是看见了一支巨大的画笔雕塑，那就是宾夕法尼亚美术学院了。它由两个馆组成，其中一个建于上世纪二十年代的陈列和出售学生作品，另一个十九世纪的地标建筑则用于举办常驻展和特展。

其中的学生作品真的很棒，有很多惊喜，可以看到艺术家鲜活的创造力。有的离生活很近，但却有超越生活的美感；有的脑洞大开，一边让你觉得这也行，一边却毫无违和感。形式上不仅有画作、雕塑，有的还创作了动画来展示作品讲述的故事。

另一个馆不是很大，建筑很美，外侧有红砖、雕塑和繁复的纹理，里面有拱门、哥特式的窗户和花砖。不过馆内很空旷，有些展品的陈列确实构思精巧，令人拍案叫绝；但展出的作品并不是很多。不知道是当时的特展效果，还是博物馆主打寂静空旷美。
