+++
author = ""
title = "去波多黎各看艳阳天"
date = 2019-08-16 09:07:19
tags = [
    "波多黎各",
    "旅行"
]
categories = []
series = []
toc = true
+++

一月底二月初的时候去了波多黎各。受够了波士顿的大雪纷飞，总想见一见艳阳天。

掐头去尾，玩了整整五天。三个人，人均预算 900 刀，其中机票 300 刀。住了酒店和 Airbnb，Uber + 租车。小伙伴靠谱，做了很多攻略，所以玩得很尽兴。注意防晒，带上对环境友好的驱虫剂，也没啥其他要注意的了。

波多黎各只有 Uber 没有 Lyft，并且离开机场必须要乘出租车。很多时候付现金比较便宜，刷卡总要加那么几刀。虽然是美国领土，但大多数人讲西班牙语，不过只是去旅个游，英语还是够应付。

## Day 1 - 圣胡安老城

第一天玩了 San Juan 老城，Uber 来回。有免费的 Trolley 逛老城或者也可以租自行车，但其实用脚走走也不是大问题。老城很美，有各种低饱和度颜色的房子连在一起。色彩很丰富，看上去也很和谐，适合拍照。其实跟国内古镇一个套路，老街上有各种店，卖一些到处都有卖的东西。但也有居民住在那里，有猫猫狗狗，有电视和电扇的声音传出来，有烟火气。海边有两个城堡：El Morro Castle 和 Castillo de San Cristóbal，买了一个门票两个都可以参观。El Morro Castle 比想象中有趣。它是个多层建筑，各层有各层的功用和妙处，还在城中看到了晒太阳的猫和鬣蜥。

中午吃了和小伙伴吃了长得和煎饺很像的 empanadillas，两个就饱了；晚上吃了波多黎各名菜 Mofongo，喝了 Pina Colada。Mofongo 主要是煮熟/油炸的芭蕉，在其之上浇一个酱，加一些肉、菜或者海鲜。谈不上多好吃，就算是尝个鲜。波多黎各的朗姆酒也很有名，可以在 San Juan 参观酒厂、品酒。

## Day 2 - 洞穴探险

第二天去了一个洞穴探险，Aventuras Tierra Adentro 公司的项目，很酷。国家地理曾经介绍过它。主要探访的是 Rio Camuy 洞穴系统中的 Angeles 洞穴部分。清晨五点多就集合了，下午快五点才回城。赶早是因为开车过去需要一定时间，并且下午山里容易下雨。

向导人很好，一路上话很多，在探险开始之前会有详细的安全指导。先是靠着腰间的绳索走过悬崖，再由三个高空滑索，一路下到洞穴。山里风景很好，绿树成荫，郁郁葱葱。滑下的时候有一种御风前行的自由感。然后穿过一系列大小洞穴，向导会展示地质构造，会带你看海洋生物化石、蝎子还有其他一些可能会偶遇的生物。一连串的洞穴，有时候需要淌水走过，有时需要闭上眼睛向下一跳，有时需要游过。快到中午吃饭的时候，向导会事先点起一连串的蜡烛，为全身湿透并且脏兮兮的我们营造浪漫的情调。可以坐在坐垫上打开两个密封袋吃里面冷掉的三明治，别有一番风味。最后是一路攀爬向上，回到起点。导游最后放起了电影《Rocky》的主题曲，很燃。全程很有挑战性，但也不是不能坚持到底。洞穴中有河流穿过，当时穿了防水的靴子，结果把水都兜在了鞋子里。其实穿长袖长裤速干服和想要扔掉的运动鞋才是最佳选择。

## Day 3 - Culebra 岛

第三天去了乘渡轮去了 Culebra 岛上的 Flamenco Beach，TripAdvisor 说它是世界第二美的沙滩，可以浮潜看海龟。但由于前一天的探险而累瘫的我们躺在沙滩上，把大多数时间都睡过去了。阳光很好，沙滩很软，正适合打盹儿。

## Day 4 - Vieques 岛

第四天去了 Vieques 岛，为了看荧光海湾还在岛上住了一晚。波多黎各有三个荧光海，据（小伙伴）说这个是最亮的。我们还特意挑了新月之夜。租了皮划艇（kayak），由向导带着一路划到红树林。当时预定地晚了，只租到了一般的船；如果预定的早的话，可以租到透明的。

海水很温暖，用手捧起来的时候，可以看到水中的微生物盈盈的闪烁；洒在腿上时，腿也在闪烁。鱼在水中游，可以看到它们游过的踪迹，就好像鱼自身在发光一样。一抬头就可以看到银河，广阔明亮。有旅游公司用镭射灯指着星星，给游人讲解星座。有些景色很难用语言来描述，一起见证过，才能一起共享这份经历。下一次想去巴哈马航海看银河。

## Day 5 - El Yunque 雨林

第五天回到主岛，去了 El Yunque 雨林。小径、溪流、瀑布和树木。森林对我来说是很治愈的存在，有一种不在自己的生活中的感觉。登高望远，可以看到海岸线。看攻略说不要把行李留在车上，省的人打破车窗来偷。这是我们的最后一天，没有地方寄存行李，不过一切安好。不知道是攻略过于夸张，还是我们运气好。之后随便找了一个公共沙滩，游个泳、打个盹儿、看夕阳西下。

##

时间过得真快，这篇游记从二月拖到了八月，小伙伴也各奔天涯。还好有很多珍贵的回忆和照片。现在又喜欢拍照了，总觉得回忆会随着时间逐渐淡去，需要时常看看照片来提醒自己，有那么多美好的事情曾经发生过。

_本文首发于豆瓣_
