+++
title = "一些夏天时候的伸展"
date = 2023-10-11 21:30:00
header_img = ""
toc = true
tags = [
    "文艺",
    "健身",
    "女性友谊"
]
categories = []
series = []
comment = true

+++

最近小风嗖嗖地吹起来，早晚一下子就有了凉意。这几个月工作中不是特别得志，但好歹也在生活里找到了不少快乐：探索了新的兴趣，认识了新的朋友，尝试了新的运动。

## 音乐剧

最近连着看了 Mean Girls、狮子王和红磨坊。其实每次看音乐剧都被其专业度所惊诧，里面每个人都又能唱、又能跳，还能演戏；舞台、道具、灯光、音乐都配得恰到好处；故事的承接和转场都无比丝滑。

Mean Girls 虽然故事有点俗套，但歌舞都超棒，还有不少笑点穿插在中间。几个配角格具特色，虽然每个人的特征都很平面，但组合在一起就有了深度，甚至比主角还要精彩。

狮子王的动画算是我的童年最爱，但重温一遍又觉得有点不是滋味。真的好爱一开场 Rafiki 的歌，悠长豪放，一下子就把人带到了广阔的非洲大陆。模仿动物的服饰道具都精妙绝伦，有劈叉喝水的长颈鹿、拿爪子清洁脸的豹子、成群捕猎的母狮、紧张过河的角马群，每一种动物都各具神采，令人目不暇接。真不知道是怎样有天赋的人才能制作出这么有灵气的音乐剧。但自从女权主义觉醒以后，我就看不了这种硬生生把人类男权毒瘤套到动物世界的故事了。说到底，这是一个男的和他的儿子和弟弟的故事。有儿子就让儿子继承皇位，没有儿子就让弟弟继承的规则，那么的理所当然，那么的经不起质疑。

红磨坊我给 7.5/10 吧，对象说我太苛刻，他会给 8/10。主要还是因为已经厌倦了这类天涯歌女为爱牺牲的桥段。女主知道自己要死了才说出“nobody can own me”这种话，要死了还心心念念想着让男主的歌出道，这是什么傻男人的意淫？？？爱情是互相滋养，不是飞蛾扑火。

## 运动

其实现在有固定每周去两次 Planet Fitness 上课，一次练 upper body，一次练 lower body 和 core；自己抽空练一次有氧。我还是蛮喜欢上课的，教练可以督促我；自己练偶尔就会偷懒省掉。去的这家 PF 的教练是一个可爱的女孩子，超甜，而且练的内容很有效。半年下来可以明显看到自己肌肉变大了。

但是 Classpass 送了我一个月的免费试用，家花不如野花香（？），就尝试了一下周边的健身课。

先去了一家拳击馆，场地蛮大的，在地下；除了拳击，也有 kickboxing 和 muay thai。两年多没打拳了，还挺怀念打拳时候那种酣畅淋漓的感觉。但我上的那节课只有沙袋，并没有和教练一对一的时间，也没有互相举 pads 的练习。拳馆有 open sparring 的时间段，如果以后决定常去的话会做一些更详细的了解。练完第二天胳膊、chest 和 obliques 都酸了好几天，有种恍惚回到刚开始练拳击每天都到处疼的日子。

第二家去的是普拉提会馆，叫 solidcore。是一个连锁店，据教练说器材在一般的 reformer 器材上有所改良。房间里开着蓝色的灯，没有窗，音乐声挺大，教练带着扩音器。因为是 beginner class，所以教练在每个 section 开始之前会展示要做的动作，但整体来说进度还是挺快的。教练会走来走去纠正大家的姿势，但是有时候我还是得看其他人。在做的时候确实觉得非常有挑战性，可以感觉到在练的那块肌肉逐渐僵硬。但是第二天除了斜方肌之外，其他并没有很酸。

第三家是另外一个普拉提 reformer 的新人课，和 solidcore 完全不一样，宛如两种运动。vibe 和瑜伽课差不多，音乐很轻柔，步调也没那么急，做完一个动作再讲下一个动作的指令。我还是比较喜欢这样，因为老师一次讲三四个动作的话我最后一个都记不住。core，upper body 和 lower body 轮一遍，不是很难。练的时候感觉稍微也有点练到，但第二天并没有酸。

## 交友

在她乡上下载了一些乡友，一起去了动物园、逛了美术馆、吃了日式烤肉；还约了下周开始一起上网球课。女孩子们都好好，和女孩子们交友好快乐，今天也是感恩她乡的一天。

之前在象上看到有人介绍 Girl Gone International，就重拾脸书，加入了 GGI 的本地小组。最近第一次参加活动，和六七个女生一起去了公园野餐。大家从不同的城市和国家来，有不同的背景，做不同的工作；聊了之后有一种更开阔的感觉。毕业开始工作以后，就时常觉得疲惫，丧失了对其他人和事的兴趣和热情。遇见更加多元的朋友好像又重新打开了我对世界的好奇。
