+++
title = "温柔巨大无害的水湾海牛观察"
date = 2026-01-31 12:27:32
header_img = ""
toc = true
tags = ["游玩"]
description = "海牛算是温柔巨物了，一般成年长到三四米长，五六百公斤重。基本没有（除了人类以外的）天敌，也没有尖牙，眼神儿还不太好。作为游客，需要遵守法律，保持距离，不惊扰不触碰。当然如果眼神不好的海牛主动触碰游客，那只能勉强笑纳了。"
categories = []
series = []
comment = true
+++

最初知道可以去佛罗里达看海牛的时候，我还住在费城。家属的朋友去新泽西探望家人，顺便来拜访我们。聊着聊到突然讲到，幼儿园时候她有一个老师很爱海牛，讲了很多海牛的知识和故事，让她逐渐爱上了海牛，长大以后也去浮潜看了海牛。从此我就对看海牛这件事念念不忘，终于在去年圣诞节时候得以成行。

## 海牛相关小知识

### 有哪些看海牛的名地

例如佛罗里达西岸的

- Crystal River 有 Kings Bay 和 Three Sisters Springs，
- Homosassa 有 Ellie Schiller Homosassa Springs Wildlife State Park，
- Chassahowitzka 有 Seven Sisters Springs，
- Rainbow Springs 有 Rainbow Springs State Park

### 看海牛最好的时节

冬天海水比较冷，海牛会回到这些全年恒温 72 华氏度（22 摄氏度）的温泉来取暖过冬。其他季节也会有，只是数量零星。72 华氏度的温泉听上去暖暖的，但是要在水里静静飘浮看海牛，还是需要穿潜水衣保暖的；也可以选择划独木舟或者坐船。

一天之中最好的看海牛时间则是清晨，一则人较少，二则海水比较冷，海牛喜欢聚集在温泉取暖，等午后海水暖起来，大多海牛就会去吃海草。泉水清澈能见度高，而海水能见度就相对较低一些。过去泉底也是有水草供海牛觅食，但是过去几年飓风导致海水倒灌，咸海水致使水草枯死。

### 海牛的性情

海牛算是温柔巨物了，一般成年长到三四米长，五六百公斤重。基本没有（除了人类以外的）天敌，也没有尖牙，眼神儿还不太好，面对主要的威胁就是栖息地的丧失和与船只相撞。作为游客，需要遵守法律，保持距离，不惊扰不触碰。当然如果眼神不好的海牛主动触碰游客，那只能勉强笑纳了。简而言之，最好的办法就是装死，一惊一乍或者溅起水花都会惊吓到海牛。

### 海牛（manatee） vs 儒艮（dugong）

海牛一般出现在墨西哥湾、加勒比海和西非，尾巴圆圆的像扇贝一样。《博物志》里提到的“南海水有鲛人，水居如鱼，不废织绩，其眼能泣珠”的鲛人原型则是儒艮，生活在西太平洋、东非和澳大利亚沿岸，尾巴像美人鱼一样分叉。换句话说，在中国看不到海牛，在美国看不到儒艮。写文章的时候为了确认准确性又学习了一下，发现在中国也看不到儒艮了。

## 我的必有回响之旅

虽然去之前做了很多研究，后来还是因为同行的人的时间限制而选择了圣诞节后那个周末十一点在 Kings Bay 的浮潜活动，叠加了节假日和中午的双重减益效果。

浮潜店就在水边，签到之后先和大家一起观看了美国鱼类及野生动物管理局要求的 Manatee Manners 小视频，之后领了潜水服和面罩就上船了。船上有一个船长和领队，船长负责开船和回答乘客的问题，领队负责找海牛。水湾不算大，游客却很多，船开着开着路过了游泳的划船的还有很多人家的后院，有不少人在后院烧烤晒太阳。

领队找到海牛之后，就发了浮条让我们一个个下船游近。水很浅，但不能走，会搅起水底的沙子让水浑浊；也不能用脚打起水花，这样会惊吓海牛。最好的办法就是用指尖撑地推自己前进。在海水倒灌水草枯死之前，还有水草固定水底的泥沙；而现在动作稍大就会搅起浑水。

船上有一对德国来的夫妇带着俩小男孩，其中小孩一个不会游泳，在见第一头海牛之前的浊了水。算是增添一点野趣，领队带我们游去其中一个小温泉，看阳光折射在水底波光粼粼的样子，等这边的泥沙沉底。浸没在水中，看小鱼游过，看泉眼噗噗的吐水，看绿水折射阳光的纹理，像是在奇妙的异世界。

游回去之后水已重新变清澈，海牛静静地睡在水底。被泉水推向海牛之后，突然产生一种恐惧。第一次离一个巨大水生物如此之近，怕惊扰它的沉睡，也怕被巨物碾压。又看到它圆圆的鼻子，小小的眼睛，有一种人畜无害的呆萌感。头抬出水面之后，发现没有想象中离得那么近，才意识到水中的折射让我的距离感知错位了。之后又跟着领队看到了其他两只海牛，浑圆，游起来又很自如丝滑。

结束之后上船裹了毛巾，吃了船长提供零食和热巧。我的潜水服很紧所以不太冷；同伴的稍微有点松，小风吹吹就觉得冷得很。虽然整体体验有点一般，但也不后悔，希望下次能够有更好的时机、与海牛有更深的缘分。
