+++
title = "木工 101：人生第一个手作砧板"
date = 2025-03-28 22:34:00
tags = [ "学习", "文艺"]
subtitle = ""
header_img = ""
description = "三月开启的第一个支线任务就是学习如何制作砧板啦"
toc = true
comment = true
+++

三月开启的第一个支线任务就是学习如何制作砧板啦。一共有四次课，每次三小时。

在真正上手制作前，先迅速了解了木头和伐木工人如何切木头。上课用的四种木头，根据 Janka hardness scale，硬枫 hard maple 最硬，白橡木 white oak 其次，胡桃木 walnut 再次，樱桃木 cherry 最后。木材全都是 Plain Saw 而成，最为经济实惠。Plain Saw 切出来的木头不如 Quarter Saw 和 Rift Saw 坚固稳定，但做做砧板是够了。

### 工具和流程

最基础的就是学习如何切出一块平整的木头。买到的木板通常可能是弯的，可能两头翘起等等，所以有一整套操作来处理这些情况。因为想做约为 16 英尺长的砧板，所以带上了护目镜和耳塞，用斜切锯 miter saw 在木板的 17 英尺处锯了，预留一些修整的余地。木材的两面，切之前要看看哪边更平，更贴合锯子；比较硬的木材，切的时候可能会遇到阻力，可以先切一半，然后抬起来直上直下的切。课上所用的机器都要求木块至少 12 英尺长，开机时候锯齿不能已经接触木板。

下一步就是用 jointer 先削平其中一面。调整好锯齿的高低，从 1/32 英尺开始，然后选择相对平整的那一面朝下，把推子放在木板上，把手放在推子上，把木板推过机器，然后用屁股把机器的盖子推回去，保护好每一根手指头。一次没平可以多推几次，然后用铅笔做好记号，作为参考。英制真的非常搞脑子，支持早日用公制统一美国。接来下就用刨床 planer 把另一面削齐。把机器调整到想要的厚度，参考面朝下，站在机器的侧面，根据木头的纹理朝向把木板推进机器中。如果有缺憾，可以手摇四分之一圈机器降低厚度，重新过一遍。反复行之，直到满意。

之后重新回到 jointer 来处理木板的侧面。先确保 jointer 是垂直的，然后推过木板，这样就得到了垂直的一侧作为参考面。在台锯 table saw 上从这个参考面一侧开始锯出想要的砧板高度，锯齿的齿轮凹槽要和木板平齐。我设想的是 1 英尺高的砧板，所以切了一些 1 又 1/8 英尺宽的木条。不垂直的那一边最后作为柴火回收了。之所以以砧板的高度作为标准来切，是因为之后会把木条翻转 90 度，用更加坚固的一面作为砧板的切面。

课上有一点闲暇还玩了带锯 band saw 来切弧形的 charcuterie board，用钻床 drill press 来打孔。

### 胶合 glue-up

把所有木条都切完之后就可以排列组合自己喜欢的设计啦。一旦决定设计之后就可以一左一右把钳子粗粗架起来，然后开始胶合。用的胶是水溶性的，可以间接和食物接触，涂上有八分钟的区间可以调整，需要一定的手速。全都粘合之后先把左右的钳子夹好，然后在中间再钳一根。把中间的拧到最紧之后，接下来把两侧的拧紧。之后打湿纸巾把多余的胶水擦掉。弯下腰从钳子和砧板的接触点看看有没有光透出来，有的话说明没有平整，需要用锤子砸平。最后就是静静等待啦。

### 精加工 finishing

最后一节课的第一件事就是把砧板从钳子上取下来，蛮力刮掉多余的胶水。这时候就要感谢上节课把胶水擦得差不多的自己了。其次就是根据砧板厚度，过几遍 planer，把各种小瑕疵，包括参差的木条、胶水痕迹、木头本身的缺陷等等都削除。如果想要削薄砧板，也可以继续过几遍 planer。等到厚薄满意之后，就用 table saw 来决定长度，把长短不一的边边切齐。

打磨砧板先用 80 grit 的砂纸把浅浅的坑洼磨平，如果木头在切的时候有烧黑的痕迹也用它来处理。用 80 grit 磨完之后还是很粗糙，要用 120 grit 来把 80 grit 留下的糙面磨平。之后用 hand router 来打磨边角，我选择了一面磨成小的圆弧，另一面磨成半角的切面。接下来继续用 180 grit 和 220 grit 的砂纸来打磨。

对光滑程度满意之后就用天鹅绒的布或者吹风机把木屑吹干净。然后用矿物油 mineral oil 给它涂层保养，一层吸收了之后再涂一层，让层层渗入木材，以阻挡食材的汁水浸入木头。虽然矿物油是透明无色的，但是吸收了油的木材的颜色更加暖，纹理也更清晰了，有种焕然一新的样子。其中白橡木的变化最大，露出了之前没有注意到的白色条纹。

### 一些嘚吧嘚

上班电脑搞久了有一种虚无感，更加想要用自己的双手来创造能带来实感的物品。也想要珍惜地使用和保养自己的物件，哪怕是消耗品，也希望能用很多很多年；而非买一些质量平平的东西，一两年就扔了换了。

去年算是经历了一些人生起伏，心态更平和了。想要在工作之外建立自己的人格，找到一些喜欢做的事情，不要和别人比较，不要追求精益求精，享受过程，玩得开心。
